---
layout: post
title: "Marathon"
subtitle:   "marathon"
date:       2017-10-23 0:30:00 +0800
author:     "Dongyupu"
header-img: "img/post-bg-02.jpg"
---


### 将已有的程序迁移到mesos上
* 大部分应用程序可以归为两大类：`响应请求的应用程序`以及`在特定时间点完成操作的应用程序`。

### 搭建marathon
* mesosphere 网站上有为ubuntu、debian、redhat和centos预打包的marathon版本。marathon用scala编写，因此用户只需运行

~~~bash
sbt assembly
~~~

就可以完成构建。


* Marathon是否作为高可用性应用程序运行并不重要。实际上，在高可用配置下运行marathon所需的所有事情仅仅是确保启动了两个或者三个marathon实例，并且这些实例共享`--zk`命令行参数。还必须确保其他参数也一致，比如`--master、--framework-name`以及侦听HTTP请求的端口，否则就会看到令人困惑的行为。当以这样的模式运行marathon时，marathon的所有实例都可以正确地响应请求，并且它们会神奇地同步状态，因此用户完全不需要担心这些。通常通过给marathon实例指派一个轮询（round-robin）的DNS名称，或者将其放在负载均衡器之后，就可以完成搭建了。

* 表3-1 marathon的部分命令行参数 

| 参数                     |功能|
|-------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| --master <instance>     | mesos master的URL。通常格式为 zk://host1:port,host2:port,host3:prot/mesos |
| --framework-name <name> | 允许用户自定义mesos里的marathon的实例名称，在有多个marathon实例运行时这很有用 |
| --zk <instance>         | 保存了marathon状态的zookeeper的实例集合。通常格式为zk://host1:port,host2:port,host3:prot/marathon |
| --http-port <prot>      | 启用marathon的HTTPS访问|

### 使用marathon

* 托管HTTP应用程序。
<br>
示例3-1 SimpleHTTPServer JSON描述文件

~~~bash
{
  "cmd": "python -m SimpleHTTPServer 31500",
  "cpus": 0.5,
  "mem": 50,
  "instances": 1,
  "id": "my-firt-app",
  "ports"： [31500],
  "requirePorts": true
}
~~~

  * "cmd" 指定将要启动应用程序的命令行。
  * "cpus" 指定应用程序容器应该占用的CPU数。该值可以是分数。
  * "mem" 指定应用程序容器应该占用的内存MB数。
  * "instances" 指定在集群里应该启动的应用程序拷贝数。本演示中，仅仅生成一个实例，但是典型的应用程序可以生成2到2000个实例。
  * "id" 是将来通过API如何指代该应用程序。对于每个应用程序而言该值必须唯一。
  * "prots" 是应用程序要求的端口数组。本例只需要一个端口。之后会讲解如何动态分配和绑定端口。
  * "requirePorts" 因为显示指定想要分配的端口，所以必须告诉marathon，否则它会某人使用自动端口分配。
  
  
* 现在假定上述数据已经存储在名为 my-fist-app.json 的文件里。为了启动应用程序，使用HTPP POST将数据发送给marathon服务器：

~~~bash
curl -X POST -H 'Content-Type:application/json' marathon-server-ip:8080/v2/apps --data @my-fist-app.json
~~~

* 通常，用户不想硬编码应用程序的端口：毕竟，如果这么做了，那么每个slave(agent)上就只能运行该应用程序的一个实例。marathon可以替用户指定端口：将应用程序所要求的端口简单设置为0，并且将分配的端口记录在环境变量$PORT0、$PORT1等里。利用这一功能改动之前的的配置，就会如实例3-2所示。

<br>
示例3-2 SimpleHTTPServer JSON描述文件,使用动态选择的端口

~~~bash
{
  "cmd": "python -m SimpleHTTPServer $PORT0",
  "cpus": 0.5,
  "mem": 50,
  "instances": 1,
  "id": "my-firt-app",
  "ports"： [0],
  "uris": [
    "http://fethable/uri/with/python.tar.gz"
  ]
}
~~~

* 扩展应用程序

<br>
本节探讨如何将HTTP服务器扩展到五个实例。

~~~bash
curl -X PUT -H 'Content-Type:application/json' marathon-server-ip:8080/v2/apps --data '{"instances": 5}'
~~~

<br>
当然,没有人会真的需要将这个没有什么用的应用程序启动5个实例，因此为什么不缩小实例数呢？

~~~bash
curl -X PUT -H 'Content-Type:application/json' marathon-server-ip:8080/v2/apps --data '{"instances": 1}'
~~~

<br>
伸缩相当容易！

* 使用位置约束
  * marathon可以约束在何处启动应用程序。这些约束可以是slave(agent)的主机名或者任意slave(agent)属性。约束放在数组里提供给应用程序，每个约束本身就是包含两个或三个元素的数组，取决于是否需要传入参数
  
* 运行容器化的应用程序
  * marathon很好的支持了docker容器。如果应用程序已经容器化了，就很容易在marathon上运行。
  * 为了支持docker，首先需要确保mesos集群已经启用了docker支持。
  * 挂载主机卷

* 健康检查：基于命令、HTTP和TCP

* 应用版本和滚动升级

* 事件总线






