---
layout: post
title: "mesos介绍"
subtitle:   "meso的使用"
date:       2017-10-20 0:25:00 +0800
author:     "Dongyupu"
header-img: "img/post-bg-02.jpg"
---

### 如何使用mesos
* 从最简单的角度看，mesos是跨级群管理CPU、内存以及其他资源的 编排平台。mesos使用容器化技术，比如Docker和linux container（LXC），来达到上述目的。但是mesos在此之上提供了更多功能——它提供实时API，可以用来和集群交互并且辅助开发。

* mesos 所提供的功能跨越了Infrastructure as a Service（IaaS 基础架构即服务）和Platform as a Service（PaaS 平台即服务），以便达到系统级别上更高的效率。一方面mesos是基础架构：它是用户部署Hadoop和Storm 以及其他业务所需PaaS软件的平台，另一方面，假定用户尝试开发一种能够处理大规模计算的应用程序，类似Hadoop或Spark。这时，mesos则又成为用户用来构建这些程序的平台。

* 实际上，最好将mesos当作服务于不同目标的综合体。它让用户在开发和部署应用程序时都无需再关注单台机器。它允许用户将集群看成一个单一的大型资源组。mesos帮助用户更为敏捷地测试并且部署新的分布式系统，当用户需要在这些流程里引入开发即运维（DevOps）团队时，能够更加快速且高效地提供部署内部应用程序的平台。

### mesos作为部署系统
* mesos集群能够动态重新分配资源，或者根据多种外部因素，比如当前负载等，动态地更改配置。
* 框架能够自动并且动态地适应故障机器，改变工作负载，让运维人员能够安心处理别的工作。

### mesos作为执行平台
* 使用mesos集群作为基础之后，用户可以在现在，或者当新需求新技术出现时，轻松启动所需的任何框架，来提供所需的任何功能。

## mesos本质上是操作系统：它管理计算机，将其统一治理成单一的逻辑单元。
* mesos和框架携手并进，将mesos集群里的机器片分配给不同的角色。这样的能力——将某个框架所独占的机器群壁垒打破——正是mesos带来更高运维效率的秘密所在。

## 框架
* 运行在mesos上的应用程序称为框架。一个框架由两部分组成：控制器部分，称为 调度器；工作单元部分，称为 执行器。

## master 和 slave （agent 新版本1.0之后称为agent）
* Mesos集群由两部分组成：mesos master 和 mesos slave（agent）。msater是协调集群的软件，slave（agent）则在容器里执行代码。
  ### master
  mesos master是集群的大脑，它们的职责如下：
  * 它们是运行任务的中央资源
  * 它们在所有连接上的框架间公平共享集群
  * 它们为集群维护主要的UI
  * 它们确保资源的高可用性和高效分配。综合考虑，它们会成为单点故障，但是mesos会自动处理这种情况，能够从单个master的故障里恢复。
  
  ### Slave （agent）
  mesos master的补充就是slave（agent）。slave（agent）的职责有所不同，如下所示：
  * 它们启动并管理托管的执行器的容器（LXC容器和docker镜像）
  * 它们提供UI来访问容器内数据
  * 它们和本地执行器通信，从而管理和mesos master的通信
  * 它们展示所运行的主机信息，包括运行任务和执行者的信息、可用资源，以及其他元数据
  * 它们管理任务的状态更新
  * 它们创建状态的检查点，从而启用集群的滚动重启
  
## 资源
* mesos的最根本抽象是资源——任务和执行器在完成工作时消费资源。
  ### CPU
  ### mem
  ### disk

## 配置自定义资源
  * mesos资源由 键/值 对指定。键 是资源名称，比如cpu、mem、disk、或者port。值 是这些资源有多少可用。
    
## 配置slave（agent）属性
  * slave（agent）可以将机器的任意 键/值 数据暴露成属性。和资源不一样，属性不由mesos分配使用。它们仅仅传递给框架调度器来辅助其调度决策。
  
## 角色
  * 为了决定哪些资源能够提供给哪些框架，mesos使用了 “角色” 的概念。角色类似于 组 ： 用户可以有dgrnbrg角色（给运行的东西所用），qa角色（给质量保证相关的任务所用），db角色（给数据库所用），等等。
  
## 静态和动态slave（agent）预留
  * slave（agent）预留用来确保特定资源始终能够用于特定的用户场景。
  
## 任务和执行器
  * 调度器想要完成某些工作时，会启动一个执行器。执行器可以简单理解为调度器的worker：调度器决定给某个执行器发送一个或者多个任务，执行器会独立完成这些任务，在任务完成时将状态更新发送给调度器。

## CommandExecutor
  * 大多数用户和开发人员不需要使用mesos执行器API的复杂特性。为了快速并且可靠地开发应用程序，mesos提供了CommandExecutor，这是一种特别的简化执行器。如果任务仅仅简单地启动一个命令行应用程序，就可以在启动任务时制定CommandInfo，而不是ExecutInfo。

## 理解mesos.proto
  * 所有和mesos的通信使用的都是google protocol buffer （也称为 protobuf）编码。所有数据模式都存储在同一个地方：mesos 代码的 include/mesos/mesos.proto文件里。
  
  
# 不通过Mesos管理
要构建可以工作的Mesos集群，需要一些应用程序

## Zookeeper
  * Mesos使用Zookeeper提供集群的发现服务。Zookeeper quorum 由其运行机器的DNS名称命名。因此，Mesos集群的Zookeeper quorum通常在三台或者五台特定机器上运行，这样保证拥有稳定的名称。
    
## 数据库
  * 持久化卷 。数据库的mesos框架，提供高性能的代理层。
    
## 监控
  * Mesos观察并且监控其框架，帮助开发人员构建高可用性并且可靠的系统。
  * 一个健壮的生产环境使用的mesos集群必须带有主机级别的监控，并且它必须归档和警报mesos自身收集的数据。该领域的一种集成方案是Satellite，能够自动停用有问题的slave（agent），基于自定义条件生成警报，并且将历史数据存储到InfluxDB、Elastic Search，以及很多其他的数据库里。
  * 幸运的是，搭建监控系统和zookeeper集群所需的工作量，比搭建所有准备在mesos上运行的框架的独立版本的工作量小得多。
    
    
    
    
    
    
    
