---
layout: post
title: "Nginx常用配置"
subtitle:   "nginx 总结"
date:       2016-04-08 1:20:00 +0800
author:     "Dongyupu"
header-img: "img/post-bg-01.jpg"
---
* 摘自《高性能Linux服务器构建实战：运维监控、性能调优与集群应用》

## 1.5 Nginx常用配置实例

  nginx作为一个HTTP服务器，在功能实现方面和性能方面都表现的很卓越，完全可以与apache相媲美，几乎可以实现apache的所有功能。下面就介绍一些nginx常用的配置实例，具体包含虚拟主机配置、负载均衡配置、防盗链配置以及日志管理等。
  



### 1.5.1  虚拟主机配置实例
  下面在Nginx中创建3个虚拟主机，需要说明的是，这里仅仅列出了虚拟主机的配置部分。
  
~~~json
http {  
      server {  
      listen          80;  
      server_name     www.domain1.com;  
      access_log      logs/domain1.access.log main;  
      location / {  
      index index.html;  
    root  /web/www/domain1.com/htdocs;  
    }  
 }  
    server {  
    listen          80;  
    server_name     www.domain2.com;  
    access_log      logs/domain2.access.log main;  
    location / {  
    index index.html;  
    root  /web/www/domain2.com/htdocs;  
    }  
 }  
 include    /opt/nginx/conf/vhosts/www.domain2.com.conf;  
} 
~~~

这里用到了include指令，其中/opt/nginx/conf/vhosts/www.domain2.com.conf的内容如下：

~~~json
server {  
    listen          80;  
    server_name     www.domain3.com;  
    access_log      logs/domain3.access.log main;  
    location / {  
    index index.html;  
    root  /web/www/domain3.com/htdocs;  
    }  
 } 
~~~

### 1.5.2　负载均衡配置实例

  下面通过Nginx的反向代理功能配置一个Nginx负载均衡服务器。后端有3个服务节点，用于提供Web服务，通过Nginx的调度实现3个节点的负载均衡。
  
~~~json
http  
{  
 upstream  myserver {  
   server   192.168.12.181:80 weight=3 max_fails=3 fail_timeout=20s;  
   server   192.168.12.182:80 weight=1 max_fails=3 fail_timeout=20s;  
   server   192.168.12.183:80 weight=4 max_fails=3 fail_timeout=20s;  
 }  
 
 server  
 {  
   　listen       80;  
　    server_name  www.domain.com 192.168.12.189;  
　    index index.htm index.html;  
　    root  /ixdba/web/wwwroot;  
 
location / {  
　    proxy_pass http://myserver;  
　    proxy_next_upstream http_500 http_502 http_503 error timeout invalid_header;  
    include    /opt/nginx/conf/proxy.conf;  
    }  
 }  
} 
~~~

  在上面这个配置实例中，先定义了一个负载均衡组myserver，然后在location部分通过“proxy_pass  http://myserver”实现负载调度功能，其中proxy_pass指令用来指定代理的后端服务器地址和端口，地址可以是主机名或者IP地址，也可以是通过upstream指令设定的负载均衡组名称。

  proxy_next_upstream用来定义故障转移策略，当后端服务节点返回500、502、503、504和执行超时等错误时，自动将请求转发到upstream负载均衡组中的另一台服务器，实现故障转移。最后通过include指令包含进来一个 proxy.conf文件。

  其中/opt/nginx/conf/proxy.conf的内容如下：
  
~~~yml
proxy_redirect off;  
proxy_set_header Host $host;  
proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;  
proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;  
 client_body_buffer_size 128k;  
proxy_connect_timeout 90;  
proxy_send_timeout 90;  
proxy_read_timeout 90;  
proxy_buffer_size  4k;  
proxy_buffers 4 32k;  
proxy_busy_buffers_size 64k;  
proxy_temp_file_write_size 64k; 
~~~

  - Nginx的代理功能是通过http proxy模块来实现的。默认在安装Nginx时已经安装了http proxy模块，因此可直接使用http proxy模块。下面详细解释proxy.conf文件中每个选项代表的含义。
  - proxy_set_header：设置由后端的服务器获取用户的主机名或真实IP地址，以及代理者的真实IP地址。
  - client_body_buffer_size：用于指定客户端请求主体缓冲区大小，可以理解为先保存到本地再传给用户。
  - proxy_connect_timeout：表示与后端服务器连接的超时时间，即发起握手等候响应的超时时间。
  - proxy_send_timeout：表示后端服务器的数据回传时间，即在规定时间之内后端服务器必须传完所有的数据，否则，Nginx将断开这个连接。 
  - proxy_read_timeout：设置Nginx从代理的后端服务器获取信息的时间，表示连接建立成功后，Nginx等待后端服务器的响应时间，其实是Nginx已经进入后端的排队之中等候处理的时间。
  - proxy_buffer_size：设置缓冲区大小， 默认该缓冲区大小等于指令proxy_buffers设置的大小。
  - proxy_buffers：设置缓冲区的数量和大小。Nginx从代理的后端服务器获取的响应信息，会放置到缓冲区。
  - proxy_busy_buffers_size：用于设置系统很忙时可以使用的proxy_buffers大小，官方推荐的大小为proxy_buffers×2。
  - proxy_temp_file_write_size：指定proxy缓存临时文件的大小。

### 1.5.3　防盗链配置实例

  - Nginx的防盗链功能也非常强大。在默认情况下，只需要进行简单的配置，即可实现防盗链处理。请看下面的这个实例：
  
~~~json
location ~* \.(jpg|gif|png|swf|flv|wma|wmv|asf|mp3|mmf|zip|rar)$ {  
        valid_referers none blocked *.ixdba1.net ixdba1.net;  
        if ($invalid_referer) {  
        rewrite ^/ http://www.ixdba.net/img/error.gif;  
        #return 403;  
               }  
        }  
        location /images {  
        root /opt/nginx/html;  
        valid_referers none blocked *.ixdba1.net ixdba1.net;  
        if ($invalid_referer) {  
                    return   403;  
                               }  
                       } 
~~~

  在上面这段防盗链设置中，分别针对不同文件类型和不同的目录进行了设置，读者可以根据自己的需求进行类似的设定。

~~~yml
  “jpg|gif|png|swf|flv|wma|wmv|asf|mp3|mmf|zip|rar”表示对以jpg、gif、png、swf、flv、wma、wmv、asf、mp3、mmf、zip和rar为后缀的文件实行防盗链处理。
~~~

  - “*.ixdba1.net ixdba1.net”表示这个请求可以正常访问上面指定的文件资源。
  
  - if{}中的内容的意思是：如果地址不是上面指定的地址就跳转到通过rewrite指定的地址，也可以直接通过return返回403错误。
  
  - 要做更加复杂的防盗链处理，可以使用Nginx的HttpAccessKeyModule，通过这个模块可以实现功能更强大的防盗链处理。更详细的内容可参考官方文档。

### 1.5.4　日志分割配置实例

  - Nginx没有类似Apache的cronolog日志分割处理的功能，但是，可以通过Nginx的信号控制功能的脚本来实现日志的自动切割。请看下面的一个实例。

  - Nginx对日志进行处理的脚本。
  
~~~bash
#/bin/bash  
savepath_log='/home/nginx/logs' 
nglogs='/opt/nginx/logs' 
 
mkdir -p  $savepath_log/$(date +%Y)/$(date +%m)  
mv $nglogs/access.log  $savepath_log/$(date +%Y)/
$(date +%m)/access.$(date +%Y%m%d).log  
mv  $nglogs/error.log  $savepath_log/$(date +%Y)
/$(date +%m)/error.$(date +%Y%m%d).log  
kill -USR1 `cat /opt/nginx/logs/nginx.pid` 
~~~

  - 将这段脚本保存后加入到Linux的crontab守护进程，让此脚本在每天凌晨0点执行，就可以实现日志的每天分割功能了。

  - 其中，变量savepath_log指定分割后的日志存放的路径，而变量nglogs指定Nginx日志文件的存放路径。最后一行，通过Nginx的信号“USR1”实现了日志的自动切换功能。
